---
page_printed: 222
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - श्राद्धकाण्डः-पूर्वभागः
---

[SA]
> continues from previous page
त्रिंशच्छूद्राय दातव्यास्ततः सम्प्रविशेद्गृहम् । ततः स्नानं पुनः कार्यं
गृह शौचं च कारयेत् इति । वस्त्रं - निष्पीडनवस्त्रमिति व्याचक्षते ।

[TA]
காத்யாயனரும் :- திரும்பிப் பாராமல், சவஸ்பர்சம் செய்த எல்லோரும் ஜலாசயத்தை அடைந்து, ஸசேல ஸ்நாநமும் ஆசமநமும் செய்து, ஸ்தலத்தில் ப்ரேதனுக்கு உதகதாநம் செய்ய வேண்டும். கோத்ர நாமங்களைச் சொல்லிய பிறகு 'தர்ப்பயாமி' என்று சொல்லி, தெற்கு நுனியாய்த் தர்ப்பங்களைப் பரப்பி, தனித் தனியாய் ஒரு முறை ஜலதாநம் செய்யவும். பைடீநஸியும் :- ப்ரேதனை மனதால் த்யாநித்துக் கொண்டு தெற்கு முகமாயிருந்து, மூன்று அஞ்ஜலிகளைக் கொடுக்கவேண்டும். ப்ரசேதஸ் :- பிறகு நதிக் கரையை அடைந்து விதிப்படி சுத்தி செய்துகொண்டு, முதலில் வஸ்த்ரத்தைச்சுத்தி செய்யவும். பிறகு ஸ்நாநம் செய்யவும். மறுபடி ஸசேல ஸ்நாநம் செய்து, சுத்தனாய், சுத்த மனமுள்ளவனாய் பாஷாணத்தை எடுத்து, அதில், ப்ராஹ்மணன் பத்து ஜலாஞ்ஜலிகளைக் கொடுக்க வேண்டும். க்ஷத்ரியன் 12- அஞ்ஜலிகளையும், வைச்யன் 15-அஞ்ஜலிகளையும், சூத்ரன் 30-அஞ்ஜலிகளையும் கொடுக்கவும். பிறகு க்ருஹத்தில் நுழையவும். மறுபடியும் ஸ்நாநம் செய்யவும். க்ருஹத்திற்குச் சுத்தியைச் செய்யவும். இங்கு வஸ்த்ரம் என்றது நிஷ்பீடன (பிழியும்) வஸ்த்ரம் என்று வ்யாக்யாநம் செய்கின்றனர்.

[SA]
स्मृतिरत्ने - अपसव्ये ततः कृत्वा वस्त्रयज्ञोपवीतके ।
दक्षिणाभिमुखैर्विप्रैर्देयं तोयाञ्जलित्रयम् इति । वसिष्ठः -
सव्योत्तराभ्यां पाणिभ्या मुदकक्रियां कुर्वीरन् इति । प्रचेताश्च -
प्रेतस्य बान्धवा यथावृद्धमुदकमवतीर्य नोत्कर्षेयुरुदकान्ते
प्रसिञ्चेयुरपसव्ययज्ञोपवीतवाससो दक्षिणामुखा ब्राह्मणस्य
उदङ्मुखाः प्राङ्मुखाश्च राजन्यवैश्ययोः इति । ज्ञातिभिर्वपनपूर्वकमेवोदकं देयम् । प्रदद्युर्ज्ञातयः सर्वे क्षौरं कृत्वा तिलोदकम् इति
स्मरणात् ।
---
notes: 
---